---
title: 纳瓦尔宝典第一章：积累财富
date: 2026-05-10
summary: 关于财富、杠杆、责任与独立性的读书摘记。
tags:
  - naval
  - wealth
  - leverage
---



- 追求财富，而不是金钱或地位

- 财富是指在你睡觉时仍能为你赚钱的资产

- 依靠出租时间是不可能致富的，你必须拥有股权（企业的部分所有权），才能实现财务自由

- 获得财富的一个途径，就是为社会提供其有需求但无从获得的东西，并实现规模化

- 要想获得财富，就必须充分利用杠杆效应

- 你应该忙得没时间社交，但依然把日程安排得井然有序

- 设定一个大胆的个人时薪，并严格执行

- 把自己产品化

  - 「自己」具有独特性，「产品化」是发挥杠杆效应
  - 「自己」具有责任感，「产品化」需要专长

  “这是我真正想要的东西吗？我的规划目标是我真正想要的吗？”

  “我实现产品化了吗？我实现规模化了吗？我实现规模化的方式是劳动力、资本，还是代码或媒体？”

- 在“成为自己”这件事上，没有人能比得过你

  其实，人生大部分时间都是在寻找，寻找那些最需要你的人，寻找那些最需要你的事情

- 只有独辟蹊径，才能避开竞争

  如果你打造和推介的内容是自我的衍生，那就没有人可以与你竞争

- 最好的工作与委任或学位无关，最好的工作是终生学习者在自由市场中的创造性表达

- 99% 的努力终将白费

  你应该在经过深思熟虑后，清醒地认识到自己需要从大多数事情（人际关系、工作、学习）中找到可以尽全力去付出的那部分，以充分获取复利效应

  努力找到不会被浪费的 1%，这 1% 对你是有意义的，值得你用余生去追求。一旦找到，你就要心无旁骛，全力以赴

- 用于以个人名义承担商业风险。社会将根据责任、股权和杠杆效应回报你

- 最终真正能赚大钱的人都拥有产品或企业的所有权，或者拥有知识产权

- 在这个时代，杠杆无处不在，真正的求知欲所带来的高经济回报前所未有

- 认真想一想，社会上还有哪些尚未得到满足的需求，而你怎样才能成为第一个提供相关产品或服务的人，并将其规模化。这才是赚钱真正的挑战

- 总体来说，杠杆有三种

  1. 劳动力
  2. 资本
  3. 复制边际成本为零的产品，其中包括书籍、媒体、电影、代码

- 靠出租自己的时间是永远无法致富的

- 无论处于人生的哪个阶段，努力的目标都是不断提高自己的独立性，而不是升职加薪。用于独立性，为自己独特的产出成功负责（而不是像打工一样为投入的时间负责），这才是最理想的状态

- 人生的一大目标应该是掌控自己的时间

- 学会销售，学会构建。同时掌握这两种技能的人会势不可挡

- 要实现目标，可以把具备不同技能的人才聚到一起，组成团队

- 随着层级不断向上，杠杆效应愈加明显，责任愈加重大，需要的专长也越来越多

- 没有人会比你更看重自己。你要做的就是给自己设定一个极高的时薪，并坚持执行

- 在商业世界你，大多数人在玩零和游戏，少数人在玩正和游戏，他们在人群中寻找志同道合者

- 找到自己擅长的领域，然后用自己的技能去帮助他人：提供免费的产品或服务，主动向世界传递善意

- 社会的普遍共识是，给别人打工才符合常理，才是明智的选择。但仔细想想这种长久存在的观点究竟是如何产生的？这种想法本身就带有明显的等级色彩

- 生活就是由一个又一个游戏组成的。一个人不断成长，从小到大玩上学游戏，玩社交游戏，玩赚钱游戏，玩地位游戏。至少对我而言，这些都是某种意义上的游戏，只是游戏的影响愈加深远

- 退休就是不再为了想象中的明天而牺牲今天。当你活着当下，内心充盈地度过每一天，你就达到了退休的状态

- 人品和声誉是可以自己建立的。一旦有了人品和声誉，你就会有很多机会。别人认为你是运气好，但你知道那不是运气，而是人品
